---
title: 寫程式時需要檢查表
date: 2023-12-14
---

- 想要很快把事情做完？而且不出錯？使用檢查表
- 寫程式很複雜，想要把它弄的簡單，容易駕馭？使用檢查表

所謂的檢查表，其實很簡單，就只是一邊做、一邊記下做了什麼。例如食譜，一邊做菜、一邊記下剛剛是清洗、切菜還是下鍋油炸。日劇 Grand Maison Tokyo，開發新菜時，需要在牆上記下步驟、加了什麼食材、加了多少，失敗了就劃掉，直到成功為止。醫生動手術必須遵循一定的步驟，例如割盲腸並不是隨便拿刀把肚子切開，找到盲腸，然後切除，詳情可參考漫畫仁醫單行本第七卷陣之章第3話西鄉。常規手術代表各種典型的疾病與對應的手術步驟，所以寫程式應該也有典型的需求與對應的撰寫步驟。

安裝開發環境很無聊，而且常常卡住不知道怎麼辦，我們程式設計師笑說那是測試人品好壞的時刻，於是一邊安裝、一邊記錄安裝的指令，新增修改的檔案名稱與內容。之後進一步用程式自動完成安裝步驟，也就是 [Ansible](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/Ansible_(%E8%BB%9F%E9%AB%94)), [Terraform](https://en.wikipedia.org/wiki/Terraform_(software)), [Puppet](https://zh.wikipedia.org/wiki/Puppet), [Chef](https://zh.wikipedia.org/wiki/Chef), 和 [Salt](https://en.wikipedia.org/wiki/Salt_(software)) 這些工具。一開始安裝要用到二、三天，記下步驟後，下次複製貼上執行指令只要一小時，最後用 Ansible 之類的程式自動執行只要五分鐘，沒有比這更快了。

所以我就在想，安裝開發環境很複雜，為了控制複雜，想要把它弄的簡單，容易駕馭，減少出錯，於是記下過程，為什麼寫程式不這樣呢？之前寫完[[使用 Docker Compose 安裝 Laravel 和 Vue.js 環境]]，想到了這一點。可以寫文章記錄整個安裝過程，之後自己有需要時直接拿來用，寫網站也一樣吧？記下自己建立一個 CRUD 網站的所有步驟，寫成部落格文章，之後只要照著做就能在幾個小時內產生基本的網站程式碼(80% 的工作)，集中精力在需要特別處理的部分(20% 的工作)，例如額外的功能。

而且檢查表可以不斷累加，更新成更好的設計。例如有單元測試和沒有之間會有多大變化？如果有記錄步驟，就能清楚比較，並用在新的程式上。

## 轉載：RD 如何養成 寫筆記 / 製作 SOP 的習慣 

RD 如何養成寫筆記/製作 SOP 的習慣

via Blog.XDite.net by xdite on 2/17/11

這是最近比較常被問到的，為何我現在似乎有無窮無盡的主題可以寫，而且背後似乎有成打的 SOP 在備稿…。到底是怎麼做到的…？

之前我不少文章都提及 SOP 的重要。到底要怎麼寫出精美的筆記或敦促屬下寫出 SOP，似乎永遠是 RD / RD 主管的一大困擾（聽到就皺眉）。
我這個習慣也是最近這一兩年才算養得比較純熟，算是可以提供各位一點參考。

事實上這是不難做到的，在這裡提供一點技巧與方法。

1. 準備適當的工具：

Source Control System、Issue Tracking System、好用的 wiki 是必備。如果你還試不出好的組合，我會建議你直接使用 Git + Redmine，全包！

2. 養成隨時 commit 與 在 ticket 上寫 note 的習慣，丟掉事事都想完美的迷思。

RD 對於筆記這個名詞似乎往往有股莫名恐懼感，總是想一鼓作氣寫出完美的筆記。但是永遠卡在一打開筆記本，對著空白內容開始發呆，之後就不了了之的窘境。

* 所以首先要做的就是告訴自己，我寫不出完美的東西，我只需要貼 command 小抄就好。
* 再來是習慣性在 code 每寫到一個段落時，就 commit 一次，把剛剛 implement 的想法寫在 commit note 裡
* 步驟操作到一小段落，就把 console 的指令貼到 ticket 上
* 踢到一個鐵板，就到 ticket 上哭么一次。不管是 exception log 或是詭異解法都好
* 每找到一則參考資源，就把網址貼到 ticket 上去。避免之後手賤開了一堆窗，結果愚蠢的習慣性分頁全關滅團…

3. 確定完成該項工作後，「當天」找 10-20 分鐘整理工作細節。

打開一篇空白 wiki，和你今天的那張票，票上面會有絕對資源足夠你整理出工作順序、細節與注意事項。工作完成的「當天」就要整理完，否則隔天就會忘光光…

4. 找隔壁閒著的同事問看不看得懂你在寫什麼。只要模糊其詞需要修整，就馬上行動。

5. 下次進行任務前，先找看看 wiki 或 ticket 有沒有類似的工作或解答。已經存在的話，工作完畢時繼續補充與修正前人的筆記。

剛開始做這件事時，第一個禮拜一定會搞砸。不過小 commit / 小 note 這種習慣算還蠻好養的。一個月之後，你的工作筆記保證就源源不絕一直生出來了…

---

如果你是 RD 主管的話，怎樣強迫 team member 開始寫筆記 / SOP 呢？

1. 自己一定要先 撰寫 / 整理。

你自己都不寫怎麼會有人鳥你呢？底下的人當然會把你的話當放屁…

2. 強迫 RD 養成隨手筆記習慣

如果 RD 不寫 commit note，不管多複雜的 ticket 都也只寫 done。不要客氣，抓過來就直接電下去….公司付錢不是讓 RD 寫自 high 的 code，研究自爽的技術，而是要他 contribute 和 deliver 的。

ticket 完成之後當天就要求看 note。如果有餘裕就自己花時間重製一遍。（當主管薪水領的比較多，就辛苦一點吧）

連續釘一個月 RD 就會自動養成習慣不需要你親自看了。Team 大一點之後，甚至可以把 監督 Junior member 這項工作拆給 Senior member 去 review …

3. 隨時幫忙整理、contribute，維持風氣

人是很微妙的。如何一件事情被大家漸漸做到爛掉，這件事你怎麼強迫都沒有用。但如果大家逐漸從這個習慣嘗到甜頭，有著正向風氣，他們就會自動自發維持著這樣的良好習慣。即使剛進來的新人，也會努力迎頭趕上。還是講到爛的一句話，你想要有好的 team，光靠一張嘴只叫人照書操課，任何事情都不可能自己發生的…

希望這篇 post 對各位同業有幫助 XD

[轉載自這裡](https://raystorm-vault.blogspot.com/2011/03/rd-sop.html)
