---
title: "思考的方法"
date: 2023-04-27T15:46:37+08:00
toc: false
authors:
  - Tom
lightgallery: false
draft: false
---
[當我們在學程式時，要學的到底是什麼？](https://hulitw.medium.com/learn-coding-9c572c2fb2)

> 舉個大家很熟悉的例子，請回憶起國高中時學習物理或數學時的情形，這大概是我們最早開始「刷題」的時候。
> ...
> 但神奇的是，考完檢討考卷的時候，你發現這個解法你根本就會，你發現這一題也沒有想像中的困難

讓我想起以前高中數學，我們班段考成績可以在全年級十八個班裡面排到第二，僅次於資優班，但是高三模擬考卻是倒數前三名，有一次還全班沒有人及格（大於等於60分），被補習班老師嘲笑：「哈哈，那個九班居然沒有人及格耶」，而且高中三年數學老師是同一個人，所以老師也很納悶，為什麼會差那麼多？

原因是段考範圍很小，題型也就是那些，和講義題目差不多，所以同學只要把講義題目認真寫過，就可以考得很好，但是並不是真的懂那些數學觀念，而是背題型。等到模擬考，範圍隨便都是橫跨好幾個章節，題型很容易變化，於是考得很爛。

根本的辦法是學會如何思考，也就是數學老師在學習新的觀念和解新的題目時在想什麼。以前我讀了一本書「數學思考[^1]」，就是在說這個。以下是我看這本書的筆記

---

## 數學思考筆記

紀錄自己的經驗，使它們不會遺失，且能便於稍候的分析和研讀。紀錄經驗同時也幫助你注意那些經驗，且能增進你的數學思考力。

自己的經驗是**任何念頭和想法都先寫下來。清空腦袋，才有餘力思考**。事後反思會發現，看似不起眼的一句，常常是解題關鍵。寫下來就不會去想「剛剛好像想到什麼？」後悔沒寫下來。寫下來就不需要耗費腦力記憶它，看著這些想法，然後分析思考它

**不要因為有大量的東西要記而放棄**。一開始會很懶，覺得真的有必要任何想法都先寫下來嗎？但是寫了一句，就能寫第二句。而且慢慢發現筆記很有用，就會寫下去

使用**要點字**幫助你寫出有用的筆記。在任一階段，都會用到特殊化和一般化，以及 STUCK、AHA!、CHECK、REFLECT

特殊化：用例子來了解問題。一般化：由一些例子來猜測大多數的例子

**STUCK**

如果你

* 看著答案紙、題目或望著天花板發呆
* 抗拒計算或其他動作
* 無法繼續進行而漸漸緊張甚至恐慌
* 不知從何下手而感到灰心

表示你卡住了，寫下 STUCK，承認你卡住了。寫下為什麼卡住了，可以幫助你繼續進行下去，例如：

* STUCK，我不了解某某某是什麼
* STUCK，我不知道該怎麼做才能找到規則
* STUCK，我不知道該如何...
* STUCK，我不知道為什麼...
* STUCK，我不知道接下來要怎麼辦

如果你想稍微休息一下，記得要先盡可能記下是什麼阻礙了你，以免回來時忘記了！

**AHA!**

不論何時，當你想到一個點子或你認為發現了什麼，把它們記下來。例如：

* AHA!試試看...
* AHA!可能...
* AHA!但是為什麼...

**MURMUR**：AHA! 對我來說是「想到解題的關鍵」，但是數學思考書中的意思則是「想到什麼就寫什麼」，我覺得改成 MURMUR 比較貼切

**CHECK**

* 立刻檢查任何計算或推理
* 利用幾個例子檢查你所發現的「法則」（特殊化）
* 檢查你的解法是否能解決原命題

**REFLECT**

題目解的差不多了，不管有沒有成功解答，花一點時間反思 REFLECT 發生過什麼事。它可以幫助你在幾天後鮮明且有效率地回想你做了什麼，反思過程中，困難也常常被解決。所以不需要全部做完才反思，可以解題到一半休息時反思

* 發生過什麼事
* 寫下重要的想法
* 寫下你記憶中引人注目的時刻
* 確實地仔細思考你在這一題中學到了什麼

解題分成三個階段：進入、攻擊、回顧 (Entry, Attack, Review)。**大部分的人無法適切地解題，正是因為對「進入」和「回顧」不夠重視**

### 進入

**確實詳讀題目，圈起關鍵處，進而特殊化**，以回答以下三個問題，回答的次序並不重要：

* **已知**：題目給我什麼資訊？
* **所求**：最後的目的是什麼？
* **引入**：使用什麼符號紀錄特殊化的結果

特殊化的結果必須排列整齊，方便後續查看。可以在反思階段重新抄寫一遍，會整齊很多

### 攻擊

攻擊的主幹：猜想

1. 有系統地特殊化（整齊排好很重要！）
2. 仔細觀察筆記，有耐心地寫下想法，想到什麼就寫下來（STUCK 和 MURMUR）
3. 寫下猜想
4. 檢查猜想 ==> 回到第一步（CHECK）

### 回顧

重新抄寫混亂的筆記，變成整齊扼要的說明，讓人很容易了解整個過程，對於增進數學思考能力是很有幫助的。（以下的 1 和 2）

1. **檢查 Check** 解答
2. **反思 Reflect** 關鍵想法與關鍵時刻
3. **推廣 Extend** 到更一般的情況

---

直接用例子來示範比較容易理解

新北市市立興南國小 107 學年度第二學期第 1 次定期評量數學科

甲的速率是是乙的 3 倍,相同的路程,甲花了 2 個小時走完,乙需要多少時間才能走完?
(1) 2 小時 (2)1.5 小時 (3)6 小時 (4)3 小時 。

解題過程：

> 甲的速率是是乙的 3 倍

所以例如甲一小時走 3 公里，乙一小時應該走 1 公里。甲一小時走 6 公里，乙一小時應該走 2 公里。

> 相同的路程,甲花了 2 個小時走完。

STUCK，所以是什麼意思？甲花了 2 個小時走完？

先舉例了解那是什麼意思。剛剛提到甲一小時走 6 公里，走 2 個小時，則甲走了 6 公里 x 2 小時 = 12 公里。

> 乙需要多少時間才能走完?

12 公里，甲要花 12 除以 6 = 2 小時，乙要花 12 除以 2 = 6 小時

答案是 (3)6 小時

[^1]: 數學思考，九章出版社，ISBN 9789576031663